---
layout: post
title: "Seminar von Nobelpreisträger Serge Haroche an der ETHZ"
date: 2013-11-13 00:00:00
categories: physics
---

Am 6. November Besuchte Physik-Nobelpreistraeger Serge Haroche die ETH, um einen Vortrag zu seiner Forschung in der
Quantenphysik im Physik-Kolloquium zu halten. Professor Wallraff schaffte es zusaetzlich, jenen zu einer kleinen
“Vorlesung”, die sich direkt an Master- und Bachelorstudenten richten sollte, zu motivieren. Da Prof. Wallraff auch
Phyik III fuer uns haelt, empfohl er uns zwei mal pro Woche dort zu erscheinen. Mit Erfolg, denn ca. 2 Drittel unseres
Jahrgangs gingen hin, darunter auch ich. Und es hat sich gelohnt.

{% include image.html
            img="../images/posts/2013-11-13-serge-haroche/comic_sans-1024x662.png"
            url="../images/posts/2013-11-13-serge-haroche/comic_sans.png"
            title="Mit Comic Sans und knalligen Farben in seinen Präsentation kann man auch Nobelpreisträger werden"
            caption="Mit Comic Sans und knalligen Farben in seinen Präsentation kann man auch Nobelpreisträger werden" %}

Im Vergleich zum letzen Nobelpreistraeger den ich live gesehen habe (James Watson, Mitentdecker der DNA und Erwecker des
Fremdschaemens), praesentierte sich Haroche bodenstaendig und verstaendnisvoll und hielt eine gleichzeitig informative
und inspirierende Praesentation. Er hielt sich auch an die Grundidee, den Vortrag fuer uns verstaendlich zu gestalten.
Seine drei Hauptaspekte, die natuerlich alle irgendwie zusammenhaengen, moechte ich deswegen gerne wiedergeben.

**Quantenmechanik im Alltag**

Als damals die Grundideen der QM in den Köpfen von z.B. Bohr und Einstein Form annahm, rechnete neimand damit, dass man
diese irgendwann experimentell verifizieren konnte, geschweige denn eine Anwendung dafuer finden wuerde. Tatsächlich
mochte Einstein, dem die Tatsache missfiel, dass “Gott Wuerfel spielt”, die QM nicht einmal besonders. Jedoch treffen
wir heutzutage ueberall auf Anwendungen der QM, zum Beispiel GPS. Bei der Otrsbestimmung mit GPS bestimmen ja alle fuer
einen sichtbaren GPS-Sateliten die Entfernung zu dir, und berechnen daraus deine Position. Dafür braucht jeder Satellit
eine präzise Uhr, wobei nur die auf der QM basierenden Atomuhren in Frage kommen. Zusätzlich muss noch Einsteins
spezielle Allgemeine und spezielle Relativitätstheorie berücksichtigt werden. Nur so kommen wir auf die beeindruckend
genaue Positionsbestimmung, die wir täglich mit unseren Smartphones nutzen damit die NSA besser weiss wo wir sind.

**Blue sky research**

An diesem Beispiel sieht man, dass Forschen ohne Anwendung im Hinterkopf auch ein wichtiger Bereich in der Wissenschaft
ist. Haroche nannte es “Blue sky research”, also ins Blaue hinein zu forschen. Und auch wenn es zur Lebzeit des
Forschers keine Anwendung gibt, so kann man doch immerhin einen Nobelpreis bekommen, wie man an Haroche sieht, der sein
Leben nichts anderes gemacht hat. Doch was hat er denn jetzt genau so tolles gemacht?

**Haroches Nobelpreis-Versuch und Schödingers Katze**

Selbst in der Popkultur taucht dieses alte Gedankenexperiment auf: Schrödingers Katze. Auf dieses Experiment und die
Verbindung zu dem von Haroche möchte ich nun eingehen. In der Quantenmechanik sind Zustände oft nicht eindeutig
definiert, sie sind eine statistische Superposition von mehreren. Wie zum Beispiel beim Doppelspaltversuch, wo man nicht
nur nicht vorhersagen kann welchen Weg das Photon nimmt, sondern wo man sagen kann: es nimmt beide Wege gleichzeitig
(Sonst würden selbst einzelne Photonen beim Doppelspaltversuch nicht interferieren).

Wenn man es also schafft, solch eine Superposition an etwas grösseres zu koppeln, wie an Leben und Tod einer Katze in
einem Kasten, was beobachtet man dann? Bleibe ich mal beim Doppelspalt: Spalt 1 bedeutet Katze tod, Spalt 2 bedeutet
Katze lebendig. Ist die Katze dann tod und lebendig gleichzeitig? Das Problem bei der Umsetzung ist: wie soll man den
Doppelspalt mit der Katze verbinden? Irgendwo muss gemessen werden, zum Beispiel der Weg beim Doppelspalt indem man eine
Kamera vor einen Spalt hält. Das macht die Superposition aber kaputt. Anders formuliert: es ist schwer, Quantensysteme
zu ihrer Lebzeit zu manipulieren, ohne sie zu zerstören.

Haroche schafft es in seinem Experiment aber endlich, dies umzusetzen. Allerdings nicht mit Katze und Doppelspalt,
sondern mit Rydbergatomen und Photonen. Die Rydbergatome, bei denen Hauptquantenzahlen der Valenzelektronen eine
Superposition von zweien war (er erklärte nicht, wie man das macht), schiesst er durch eine Kavität mit Photonen drin,
und misst die Atome nachdem sie wieder rausgekommen sind. Das Quantensystem wurde also durch die Photonen manipuliert
und man kann durch Rückschlüsse aus der anschliessenden Messung der Atome rausfinden, was passiert ist. Das war ungefähr
das, was Haroche uns gesagt hat. Wenn man er präziser wissen will, sollte am besten sein
[Paper](http://www.mpipks-dresden.mpg.de/~yast/Articles/MyArt/RMP00565.pdf) lesen.

War also prima, dass Serj Haroche sich Zeit für uns genommen hat, das ist für einen Mann wie ihn nicht
selbstverständlich. Ich freue mich schon auf den nächsten Nobelpreisträger, den ich sehen werde!
