---
layout: post
title: "Nacht durchgemacht auf der AMIV-LAN 2014"
date: 2014-04-10 00:00:00
categories: leisure
---

Vor ein paar Wochenenden war ich die Nacht von Freitag auf Samstag das erste Mal auf einer LAN-Party, die grösser war
als eine Haus-LAN mit maximal acht Leuten: die AMIV-LAN, organisiert vom namensgebenden Verein der Maschinen- und
Elektroingenieure an der ETH. Als Gäste ware noch die Informatiker, und wir Mathematiker und Physiker eingeladen. Hier
ist direkt ein Foto vom Event. Es waren erstaunlich viele Leute mit Desktop da, dafür dass Laptops mittlerweile so
leistungsfähig sind wie die Desktops aus der Zeit meiner ersten LANs. Aber vielleicht stand bei der Entschiedung “Laptop
vs Desktop” die Geräteklasse mit den höheren Protzfaktor im Vordergrund.

{% include image.html
            img="../images/posts/2014-04-10-amiv-lan/AMIVLAN2014.jpg"
            url="../images/posts/2014-04-10-amiv-lan/AMIVLAN2014.jpg"
            title="AMIVLAN2014"
            caption="" %}

Prestige und Angebrei, das ist ein Aspekt der bei jedem Event mit mehreren Fachvereinen hier immer eine Rolle spielt.
Ich weiss ja nicht, wie das bei anderen Unis ist, aber hier an der ETHZ scheinen die Fachvereine für viele so eine Art
“softcore Verbindung” zu sein, und alle sagen immer dass die jeweils anderen Fachvereine doof sind. Genauer habe ich
aber das Ökosystem mangels eigener Aktivität beim Fachverein nicht verstanden. Scherzhaft griff aber die einführende
Impress-Präsentation das Thema auf: bei dieser Veranstaltung gehe es darum, welcher Fachverien den grössten “E-Penis”
hat.

Das Kräftemessen ging los mit einem “Age of Empires II”-Turnier, in Zweierteams im Fussball WM Format. Mein Team hat ein
Spiel gewonnen und sonst nur verloren, aber der Spass war auf jeden Fall gross. Das Spiel habe ich seit ca. 8 Jahren
nicht mehr gespielt. Im Finale gab es auch einen Kommentator, der sogar sehr gut und lustig war! Das Finale war spannend
und unterhaltsam, der Elfjährige in mir war schwer beeindruckt von den angewandten Strategien (Schloss vor der Basis vom
Gegner bauen und so). Gewonnen hat am Ende ein Team aus Informatikern, der Preis war eine Flasche Whisky.

Pünktlich gegen Mitternacht trafen dann auch die obligatorischen “Gaffer” ein, die sich in angeheitertem Zustand über
das Event lustig machten und wie im Zoo zuschauten mit Mottos von “Schau mal was das für Geeks sind!” über “Aus dem
Alter bin ich schon raus aber früher hätte ich die alle fertig gemacht!” bis “Man die sehen gar nicht aus wie so
richtige Geeks. LAAAANGWEILIG!”. Als sie auch noch anfingen unser Essen zu verdrücken, haben wir sie aber vertrieben.

Der Zweite Teil der Veranstaltung war ein “Call of Duty 4”-Turnier, nach selbem Schema aber in Viererteams. Wir spielten
den aus “Counter Strike” bekannten Modus mit den Terroristen und der Anti-Terror-Einheit, damit die CS-Fans nicht zu
viel rumnörgeln können. Hier gewann diesmal ein Sqaud aus Elektroingenieuren. Wir vom VMP (Verein der Mathematiker und
Physiker) holten leider keinen Whisky nach Hause.

Der VMP hatte am Ende vielleicht nicht den grössten “E-Penis”, aber wir haben in einer anderen Kategorie haushoch
gewonnen: zwei Drittel der weiblichen Teilnehmer waren vom VMP. Insgesamt waren es drei.

Am Ende des Artikels noch ein paar persönlichere Endrücke. LAN-Parties werden bei mir immer weit oben auf der Liste der
Dinge, die am meisten Spass machen stehen, aber ein Faktor ist für den Spass nochmal ganz besonders wichtig: alle müssen
auf dem selben Level sein. Es ist ja toll, wenn so viele Leute da sind, aber wenn zwei Drittel von denen einen eh nur
bashen und immer gewinnen kommen die Endophine nicht ganz so stark hoch. Da ist eine Haus-LAN mit Freunden, die ca. nur
so oft zocken wie man selber doch besser. Auch ist interessant, dass für LANs eigentlich nur ältere Spiele in Frage
kommen, da die immer noch viel Spass machen, leichter zu “beschaffen” sind und neue Spiele meistens nicht für den
lokalen Multiplayer ausgelegt sind. Das Phänomen “LAN-Parties” hat seinen Zenit längst überschritten. Aber egal, dann
spielt man halt die alten Spiele! Macht auf jeden Fall mehr Spass, als alleine im Kämmerlein im Internet zu zocken. Ich
hoffe, dass unsere Kinder das noch erleben dürfen!
